---
category: 卡片笔记
status: 活跃
---
```dataviewjs
await dv.view("_Obsidian主页/_代码/导航栏")
```

# 卡片笔记与 PARA
卡片笔记和 PARA 是 Obsidian 中最热门的两种笔记整理方法，但是两者结合使用会出现不少问题，比如：

新建的笔记属于哪种 PARA 类型，资源还是归档，又或者加上一个收件箱（Index）类别？

如果项目笔记链接了归档笔记，那么这个已经归档的笔记需要移动到资源或项目文件夹中吗？

双向链接在 PARA 四个部分处于何种地位？是平行还是依附关系？


# 流动式 PARA 介绍
流动式 PARA 是为了解决上述卡片笔记和 PARA 冲突而提出的框架，参考了卡片笔记和 PARA 中的两个核心理念：
- [[卡片笔记]]：记录知识点的卡片和拼凑知识体系的内容地图
- [[PARA]]：以行动为导向的组织分类，围绕着作者创作的项目以及长期从事的领域

在流动式 PARA 中，**卡片用于记录收集的信息，项目用于追踪行动和成果**，领域与内容地图是同一个概念。流动式 PARA **将领域视作管理卡片和项目的内容地图，在领域中创建指向卡片和项目的链接**

流动式 PARA 笔记分成导航栏与笔记属性（笔记类型、笔记状态）两个部分。**导航栏在当前笔记的双向链接（局部关系图谱）上，按照外部笔记的笔记属性、链接属性筛选并显示外部笔记**。导航栏是流动式 PARA 重要的组成，放在笔记属性之后，实际内容之前
注：链接属性是外部笔记与当前笔记的链接类型，反向链接或正向链接
````markdown
---
category: 笔记类型
status: 笔记状态
---
```js
await dv.view("_Obsidian主页/_代码/导航栏")
```
````
附：导航栏代码见 [[导航栏.js|_Obsidian主页/_代码/导航栏.js]]


# 流动式 PARA 使用

## 基础
要使用流动式 PARA，只需要通过[[数字花园：卡片笔记|卡片模板]]、[[数字花园：内容地图|领域模板]]、[[数字花园：项目文档|项目模板]]创建卡片、领域、项目，并在领域（内容地图）中链接对应的项目和卡片即可。例子如下所示
注：A -> B 代表 A 指向 B 的正向链接

上级目录：领域 A -> 任意笔记 B，A 是 B 的上级目录
例：[[编程]] -> [[Python]]、[[编程]]-> [[C]]

所属项目：领域或项目 A -> 项目 B，B 是 A 的所属项目
例：[[Python]] -> [[小程序]]

## 进阶
见下


# 流动式 PARA 文档

## 笔记属性
笔记类型：
- 卡片：
    - category: 卡片笔记 ^[占位符，暂时没用]
- 领域（内容地图）：
    - category: 内容地图
    - PARA: Area ^[v2.0 版本标识，可以继续使用]
- 项目：
    - category: 项目文档
    - PARA: Project ^[同上]

笔记状态：
- 收藏：只要与当前笔记有链接，强制在导航栏显示
    - status: 收藏
- 归档：无论如何都不在导航栏显示
    - status: 归档

## 导航栏
导航栏的显示策略，按次序从上往下

上级目录：若内容地图 A -> 任意笔记 B，则称 A 是 B 的上级目录并在导航栏中显示

反向链接：若任意笔记 A -> 任意笔记 B，则称 A 是 B 的反向链接。当笔记没有任何上级目录时，在导航栏中显示

收藏夹：效果见上文笔记状态

子项目：若内容地图或项目 A -> 项目 B，则称 B 是 A 的子项目，以无序列表的形式在导航栏显示
- 注：Blue Topaz 主题下列表呈看板效果


---
# 关于流动式 PARA 的问题
问：流动式 PARA 与[[数字花园]]的关系？
答：数字花园是用来存放笔记的仓库，而流动式 PARA 是依靠导航栏和属性组织笔记的架构。两者是平行关系。流动式 PARA 可以超越不同文件夹，比如[[日记周报]]（内容地图）和其链接的[[日记]]、[[周报]]（卡片笔记）就在不同文件夹，但流动式 PARA 依旧生效
